من دەبێ خۆم پێكبهێنم، وەك پێشتر پێكبهێنم،
و هەوڵبدە یارمەتیت بدەم بۆ دروست کردنی جۆرێک لە هەڵسەنگاندنێکی دروست
لە مێژووی نوێی بیرکاریی ماتماتیکدا ڕۆمانسیترین کەسایەتیی هەیە.
ڕامانوجان هیندی بوو،
و پێم وایە هەمیشە کەمێک قورس بێت
بۆ ئەوەی ئینگلیز و هیندییەک یەکتر بە باشی تێبگەن.
من زیاتر قەرزاری ئەوم لە هەموو کەسێک لە جیهاندا
و پەیوەندی من لەگەڵیدا، تاکە ڕووداوی ڕۆمانسی ژیانی منە.
بە جۆرێک دۆزینەوەی من بوو.
من داهێنام.
وەک پیاوانی مەزن، خۆی داهێنا.
ئه وه ش سه ره کییه که بۆ من
ئایا من ئەوەندە نازانم؟
بەڵام من زۆر دەزانم و هەست دەکەم.
هەروەها دەبینن من توێژینەوەیەکی ماتماتیکم ئەنجامداوە.
تۆ هیچ بڕوانامەتت نییە، تۆ بێکاریت.
نامەیەکت بۆ دەنووسم، لەوانەیە کەسێک...
لەگەڵ هەموو ڕێز و ڕێزییەوە، بەڕێزم، پێشنیارێکم هەیە.
ئەوەی پێویستم بە کارە
تکایە، ژنێکم هەیە، ئێوە هەموو یەکن.
ئێستا بڕۆ دەرەوە، ئێستا!
من لەژێر مەرگیم، وەک گالیلیۆ.
لە هەژاری مرد، دەزانیت.
لانیکەم خۆت بە ڕێزەوە دەگریت.
هەرچی لە چارەنووسی تۆدا نووسراوە، ڕوودەدات، ناتوانیت ئەوە بگۆڕیت.
چارەنووسم ئەوەیە کە ژنێکم هەبێت کە لەگەڵ دایکمدا دەژی
لە کاتێکدا من لێرە لەگەڵ هەمووتان دەژیم چونکە ئینگلیزەکان پێیان وایە من شێتێکی شێتم.
ئێمەش هیندستانییەکان.
بڕوانامەکەت لە کوێ وەرگرتووە؟
من هیچم نییە
- چەندیانت هەیە؟
- بۆ کێ دیکه ی ئه م شتانه نیشاندایت؟
ئینگلیزەکان، هیندیانەکان، هەموویان من دەنێرن بۆ کەسێکی تر.
دەتوانم کارێکت پێشکەش بکەم،
بەڵام ئێوارەکانت دەبێت بۆ یارمەتیم بدەیت ئەمە تێبگات.
کارێک؟
- ئایا ڕێککەوتنمان هەیە؟
-بە دڵنیاییەوە، بەڕێزم.
داوای ژنەکەت بکە تا بتوانیت پێکەوە بیت.
ئەمیش بپۆشە
لە دوای من وەرە
سێر فرانسیس، ئەمەی نوێترین نوێترین نوێترین نوێترین نوێترین نوێترین نوێترین نوێترین نوێترین نوێترین نوێترین نوێترین نوێترین نوێترین نوێترین نوێترین نوێترین نوێترین نوێترین نوێترین نوێترین نوێترین نوێترین نوێترین نوێترین نوێترین نوێترین نوێترین نوێترین نوێترین نوێترین نوێترین نوێترین نوێترین نوێترین نوێترین نوێترین نوێترین نوێترین نوێت
و فەرمانبەرە نوێیەکەمان.
نارایانا، چەندە بۆ من کار دەکەیت؟
لە کاتێکدا من یارمەتی دیزاینکردنی پردەکەی گوداواری داوە
کە ئێستا پێویستی بە بانگی "سێر"م هەیە.
سێر فرانسیس.
ئەم پیاوە وەک ئەوەی لە شەقامەکاندا دەژی.
- دەربخەن.
ببورن کە دەردەکەوم، بەڵام من زۆر تایبەتم بە ژمارەکان.
ئەوەی ئێستا دەیبینن شوشەی ئاساییە
بەڵێنی دەدەم بەمزوانە بمێنیتەوە تا ئەڵماسێک ببینیت.
- باشە...
باشتر وایە حسابەکانت نیوەی ئاییشت بێت.
ئامما، ئەوە بوو.
ئەمە باشترین کاریە کە ئێستا دەتوانم بکەم.
ماڵێکە.
تکایە
چێشتخانەکە لە کوێیە؟
لە ناوەوەیە
لە هاوسەرگیرییەوە.
نیگەران نەبێ، لەسەر زەوی دەخەوم.
من ڕاهاتووم.
دەبێ بگەڕێمەوە بۆ کار.
بۆچی تۆ بە ئەباکۆس کارناکەیت؟
لە مێشکمدا خێراتر بوو.
زۆر سەرنجڕاکێشی
ئەگەر سێر فرانسیس هاتبێتەوە، لانیکەم وانە کە ئەم بەکاردەهێنیت.
دەبینم کە خەریکی دروستکردنی فۆرمۆڵەکانت بوویت.
کاغەز، کەلوپەلێکی بەنرخە لێرە.
لە دەروازەکاندا زۆر شت بۆ هەڵگرتنیش دەدۆزنەوە.
زۆر سوپاس، بەڕێزم
ئەمشەو بینین
ڕامانوجان،
پێویستە بینەرێک لەگەڵ کەسێک بدۆزینەوە
کە بەڕاستی هەموو ئەمانە تێدەگات.
من هەمووانم بینیوە لە مادراس.
مادراس
ئایا دەزانی ناوی ئەو لە مانداراجیا وەرگیراوە؟
"شاری گەمژانە".
جیهانێکی زۆر هەیە.
هەروەها ئینگلتەرا.
تۆ نەگەڕیتەوە ماڵەوە.
من داوای لێبوردنم لێبێت کە گرتم.
پێم وایە بۆ ئەمشەو بەسە، ڕامانوجان.
ببورە
پێم وتوون تۆ زیاتر حەزی لە ژمارەکان دەکەیت لە مرۆڤەکان.
هەندێکیان
تۆی نا.
لەوانەیە بتوانین لە سەرەتاوە دەست پێبکەین.
من ڕامانوجانم.
منیش هاوسەرتم.
بڕۆ، ئەتوانی بڕوانە
تکایە
هەمووی چی دەکات؟
وەک وێنەیەک وایە، پێم وایە.
تەنها بیربکەرەوە کە بە ڕەنگەکان بێت کە ناتوانیت بیبینیت.
ئەمە چی بەسوودە؟
من دەترسێم زۆر نییە بۆ تۆ.
بەڵام بۆ من هەموو شتێکە.
لەوانەیە کەسێک تر هەبێت کە دەتوانێت بیبینێت و تێبگات.
بۆ ئەوان گرنگ دەبێت.
تۆ لەگەڵیاندا بینیوە؟
-نه، هێشتا نه بوو.
دەمەوێت زیاتر لە ڕەنگەکان تێبگەم کە نابینم.
چی دەبینیت؟
- شەم.
خۆزگە ئەگەر بتوانین بە وردی سەیری بکەین، دەتوانین هەر دانەیەک ببینین،
هەر تەنێک.
دەبینی، لە هەموو شتێکدا شێواز هەیە.
ڕەنگەکانی ڕووناکی.
ئاوێنەی ئاو.
لە ماتماتیکدا، ئەم شێوازانە خۆیان ئاشکرا دەکەن
لە شێوەیەكی نایابدا.
زۆر جوانە
تۆ لە جێگا بخەویت.
ماما
من هاوڕێیەکم لە سەرکردەکەمدا دۆزییەوە.
ئەو کەسێک دەدۆزێتەوە کە لە دەرەوەی مادراس کارەکەم تێبگات.
لە دەرەوەی هیندستان.
تۆ چ قسەی بێبایەخیت؟
ئامما، شتێک لە مندا دەبینێت.
بێگومان تۆی بەسە بۆ دەبینێت.
تۆ هەرگیز لێرە نیشتیمانت نییە.
کانا، ئێمە برامینین.
هاتنی دەریا قەدەغەیە.
ڕامانوجان؟
ڕامانوجان، گوێ لێ بگرە.
ئەم کارە زۆر گرنگە بۆ ئەوەی لەگەڵت بمریت.
دەبێت بڵاوبکرێتەوە.
ئەگەر تۆ، هیندی، بە ئەم فۆرمولانە،
پاشان ئینگلیزەکان، تەنانەت کاتێک ئێمەیان سەردەستی کرد،
دەبێت بزانین کە زیرەکترینەکانمان لەگەڵ ئەوان یەکسانن.
ئانا، تکایە.
ناتوانم
هەموو ژیانت بە تەنیا لە مێشکتدا بووی.
ئێستا کەسانی دیکە دەرفەتیان هەیە کە تۆ تێبگەن.
نەک تەنها ناماجیری تۆ
- تەنیا ئەوە دەکەم کە خەیاڵ بکەم.
ئەم دوو پیتەی یەکەم...
بیکر
هۆبسن
ئه م که سه کێیه ؟
ئەوە هاردیە، ئەو قەڵەوی قەڵەوی ڕاستەقینە.
دەزانیت، بەتەنیا سیستەمی تاقیکردنەوەی (تریبوس) ی چاککردەوە.
سەدان ساڵ مێژووی گۆڕی
ئەو پیاوەکەتە
تریتینیا؟
پاشاکان و سەرۆک وەزیران
ئایزاک نیوتن بایرون
ئێستا لەوانەیە تەنانەت تۆیش.
کێشە لە قەزای؟
دەبێت.
لە توفکنهام بە گۆڵێک لە قوربەکان بردین.
مەبەستم لە بەلکانەکان بوو.
بەلکانەکان.
ئەوەتا یەکێکت هەیە کە بە شێوەیەکی تایبەت بەجێیەوە هاتووە.
پێتوایە ئەوە فێڵێکی ترە؟
"دڵام لێدەکەم خۆم وەک نووسەرێک لە بەشی ژمێریاری ناسێنمەوە"
- ئەمجارە چی؟
کەسێک تووشی کێشە بووە.
فەرمانبەرێکی هندو!
کێ دەڵێت دەتوانێت مانای بدات
بۆ بەهای نەرێنیی فانکشنەکەی گاما.
- لیتڵوود؟
دەزانیت، لیتلوود،
تەنها ئەمساڵ، نامەیەكم وەرگرتووە
له وانه ی که باوه ڕ به خوا ده هێنن
بۆ سەلماندنی حیكمیەتی پێغەمبەرایەتیی پیرامیدەکان،
ئه و ئایه ته ی که به سه رانی سه یۆنیان دابه زێنراوه .
و ئەو شفرەگرافانەی کە بەکان گوایە بەخاکیان دا
لە ناو شانۆنامەکانی ئەو بەناو شانۆنامەی شێکسپیر
بەڵام نامەیەک لە لایەن فەرمانبەرێکی کەمخوێندەواری هیندی لە مادراسەوە
ئەو قسانە دژوارانەی لە زنجیرەی پرۆتەکاندا کردم، بەڕاستی بەباسی دەکا.
من ده بێ بڵێم من خۆم هه مان قسه یه كم كردووه
کەواتە تۆ دانی بەوەدا دەنێیت؟
بەڵام ئەمە سێ ساڵ لەمەوبەر بوو.
نەخێر، نەخێر، من باسی نامەکە دەکەم.
من پێم وابوو، زۆر زیرەک، نازانم ئەو پەمپەیە لە کوێ وەرگرتووە.
لە نزیکەوە منی هەڵم کرد.
من نازانم تۆ باسی چی دەکەیت
با بگەڕێ، من بێباوەڕ نیم.
نازانم چۆن ئەمەی بۆ ناو جمجۆکەکەت دابنێم
بەڵام هەرچی باسی دەکەیت،
من بە ئاسانی تێوەگڵام نییە.
یاری بکە
- بەڕێزم.
هۆڵت لە دەستدا
برسی نییە.
پێتان دەڵێم، جەنگێک دێت، هیچ گومانێک نییە.
چونکە وەک مەڕ بێ عەقڵ و پشتێک دەبەین
و کەس لە پرسیارکردن نییە.
دێت، ده توانی بۆنی بدەیت
تۆ هێندەی هاردی پارۆناییت.
لەگەڵ هەموو ڕێز و ڕێزێکت، بەرتی، تۆ ناتوانی مۆمێک هەڵگری بکەیت.
لیتڵوود، دەتوانم قسە بکەم؟
بەڵێ، بێگومان.
یەکگرتوەکان.
زنجیرەی بێ کۆتایی.
خوا دەزانێ چی دیکە.
ببورن
هەمیشە لەبیرمدەچێت کە تۆ باوەڕت بە بوونەوەرێکی باڵادەست نییە.
راستە
ئەگەر ئەو کەسە راستگۆ بێت، لەوانەیە ناچار بیت بیرتەوە بکەیەوە.
دەبێت راستگۆ بێت.
کێ خەیاڵی هەیە بۆ داهێنانی هەموو ئەمانە؟
من زۆر دڵخۆشم کە پێتوایە من بووم.
ئەم دوو زنجیرە بێ کۆتایییە سەرنجڕاکێشترین.
بەڵێ، بە تەواوی مانیان هێنا.
من هیچ شتێکم وەک ئەوان نەبینیوە.
باشە، ئەوە فێڵکردنە.
گرەوم لەسەر زنجیرەی هیپێرجێمێومیترەکە
لیتلوودمان، لە سەردا.
من دەڵێم ئەو لە پۆلەکەی هۆبزەوەیە.
"بە هۆی ئەوەی ئەزموونم کەمە، زۆر بە نرخ دەزانم هەر ئامۆژگارییەکت پێ بدەم.
"بە ڕاستی تۆ، س. ڕامانوجان".
"S" چی پێ دێت؟
- مەبەستت ئەوەیە بانگی بکەیت بۆ ئێرە؟
باشترە لە ئۆفیسی خۆی لە مادراس بدرێتەوە؟
بەڕێز ڕامانوجان.
وا دیارە نامەیەکت بۆ هاتووە.
پۆستەمێنت لە ئینگلتەرا، کامبریج لە ئینگلتەرا
لە لایەن بەڕێز (G.H. Hardy)
من هاتووم بۆ ئێرە و سەیری دەروازەکان دەکرد کە دەڕۆن.
هەمیشە بیرم دەکردەوە کە چۆن دەبێت لەسەر یەکێکیان بم.
من لە کۆتاییدا هاتووم و تۆ باسی تێپەڕاندنی دەریا دەکەیت؟
بۆ ئێمە قەدەغەیە.
من تێناگەم
ئەگەر بڕۆیت، هەرگیز وەک خۆی نابێت.
ئەمە کەڵکوتا و بومبەی نییە.
کەس هاوسەرگیری لەگەڵ منداڵەکانمان ناکات، کەس تەنانەت قسە لەگەڵمان ناکات!
پاشان بەرەو کەڵکاتا یان بۆمبەی دەچین.
جگە لەوە، دەمەوێت قسە لەگەڵ کەس بکەم جگە لە تۆ.
بەڵێنیت داوە کە هەرچی زووە بتوانیت بیبەم؟
بەڵێ، بەڵێ.
ئه وه ئه وه یه که ده که ین.
دڵنیایت دەتەوێت بیکەم؟
بڕە!
تۆ قژت لێوە
چی کردیت؟
ماما، بڕیارم دا بچم بۆ ئینگلتەرا.
تۆ؟
یان ئەو قەناعەتت داوە؟
ئەمە هەموو کارەکانیەتی.
ئەو هەمووتان بۆ خۆی دەوێت.
تکایە لە کاتی نەمندا چاودێری یەکتر بکەن.
هەرگیز نوێژەکانت لەبیر مەکەن.
تۆ ناتوانیت خۆت بە خواردنیان پیسی بکەیت،
ئەگەر دەتەوێت بگەڕێتەوە
لەبیرمە مەکە
هەرگیز ناتوانم
بەڵێنی دەدەم
با بڕۆین.
٦٠٠٠ میل، دەتوانیت تەسویر بکەیت؟
ژمارەیەکی گەورەترم ناسیوە.
مەهێڵە ڕۆژێکی گەورەی تۆ لەگەڵ گونگا دین تێکبدات.
دڵنیام کە مانای جەنگ نابێت.
هەموو ئەم دین، دین، دین.
ئایا تۆ ڕامانوجانیت؟
زۆر بە ڕێکەوت.
سڵاو، ببورە
جۆن لیتڵوود، چ خۆشحاڵم.
من لەڕێگەی دیدارەکەت بووم.
باشە، با پێکەوە بچین؟
بەڵێ، بەڵێ.
کاریگەریی مەبەست.
مەترسە.
زانینێکی گەورە زۆرجار لە بنەڕەتییە خوارینەکان دێت.
وەرە لەگەڵ
ئەو چڕکەیە دەبینیت؟
ئەوە ئەو دارییە کە نیوتن لەژێریدا دانیشتبوو،
کاتێک سێوەکە لە سەریدا کەوت و کێشکردن داهێنا.
بەمجۆرە، ماوەیەکە چاوەڕوانی هاتنت بووین.
پێم وایە تاوانکارییە.
مەبەستم ئەوەیە کە ئەم هیندیانەمان بە خەرجییەکی زۆر هێناوە و ببینین چی ڕوودەدات.
بەڵێ، باشە، ئەوە تەنها ئەوە نییە کە ئەم پیاوە ڕەمجینە،
هەرچی ناوەکەی بێت، هیندییە.
لە کۆتاییدا ئێمە خوێندکارانی هیندیمان هەیە.
تەنها ئەوانەی کە هیچ خوێندنێکیان نییە باسی بکەن.
شەرمەزارە
رامانیجان حاڵەتێکی تایبەتە.
بۆچی؟
هەموومان نامەکەی خوێندووین.
هیچ بەڵگەیەک نییە.
ئایا پێویستە بە وشەی ئەو بڕوای بکەین؟
- نەخێر
تۆ ئەوت بۆ لای من دەبەخشێ.
گۆڕان، بەڕێزان.
ئەمە شتێکی نایابە.
باوەش پێ بکە
وەک نیشانەی ڕێزگرتن وەرگرە ئەم کەسانە بێدەنگ بکەن.
ئایا بەڕێز هاردی لێرەیە؟
زۆرم خۆشحاڵە کە ئەویت بینیبێتم.
دەبێت پیاوێکی زۆر باش بێت بۆ ئەوەی ئەو ڕێگایە ببەم.
باسی شەیتان بکە.
سڵاو
من هاردیم
بەخێر بێن بۆ تریتینیت، بەڕێز ڕامانوجان.
- ئایا بە دروستی دەنووسم؟
زۆر باشە.
شەرەفە گەورەم
زۆر سوپاس
زۆر چاوه ڕوانی ده ستپێكردنی كاره كه مان ده كه م.
بۆیە سبەینێ کاتژمێر ١٠، ژوورەکانم، چاوەڕوانی ئەوە دەکەم.
شتێکم هەڵە گوت؟
- خەم مەخۆ
من چاودێریت دەکەم.
ئەگەر باوەڕت بە بوونی هەبێت.
دەبینی، دەنگۆی هەیە کە بەڕێز لیتلوود
تەنیا بەرهەمی خەیاڵی هاردیە.
ئەگەر هەڵەیەک بکات، ئەوا دەبێت کەسێکی تر تاوانبار بکات.
ڕامانوجان، بەرتراند ڕەسێل
بەخێر بێن بۆ پەناخوازە بچووکەکەمان
وەرە، وەرە.
دابەزێنە سەر چەمکە!
تەنها بۆ هاوڕێیانە!
ببورن، بەڕێزم، دەتوانن بەرەو دادگای نوێ ڕابەرێ؟
بۆ کاک هاردی؟
شتێکت لەسەر دەمەکانت هەیە.
زۆر سوپاس
پێڵاوەکان، پێەکانم ئازار دەدەن.
ببورە دواکەوتووم
دەبینی، تۆ هەیە.
بەڵێ، بەڵێ.
راستە
ڕامانوجان، ئێمە بڕیارماندا بۆ بەرژەوەندی هەمووان
دەبێت بەشداری چەند وتارێک بکەیت.
بەڵام من لێرەم بۆ بڵاوکردنەوەی بابەتەکان.
بەڵێ، هیوادارم هەموو شتێک لە کاتی خۆیدا بێت.
بەڵام سەرەتا پێویستمان بە بەڵگەی کارەکەت هەیە.
هیچ نیگەرانیی نییە.
تەنها پرسی ناساندنی تۆیە بە شێوازە فەرمیەکان
کە سوود لە کارەکانی داهاتووی پێکەوە دەبین.
مەبەستم ئەوەیە، ئێمە پێویستمان بە زمانی هاوبەش هەیە.
چاوەڕوانی ئەوە ناکەیت بە تەمیل قسە لەگەڵ بکەیت.
نەخێر، بەڵام چاوەڕێی ئەوە دەکەیت من ئینگلیزی قسە بکەم.
زۆر زۆر
بۆیە، کاتێکی زۆر دەبێت بۆ بڵاوکردنەوەی.
ببورە، بەڵام بە هەمووی لەخۆخێشییەوە، چۆن کەس دەزانێت؟
نامەوێ ئەمەی لەگەڵم بمێنێتەوە.
دڵنیامەوە کە نا.
زۆر سوپاس، بەڵام من زۆر شتم هەیە بۆتان بڵێم.
هەروەک وتم، نامەکە تەنها نموونەیەکی کەمی دۆزینەوەیەکانم لەخۆگرتووە.
دەبینیت تەنانەت کاریشم دۆزیوەتەوە
کە بە وردی ژمارەی ژمارە سەرەتاییەکان کەمتر لە X دەردەخات
لە شێوەی زنجیرەیەکی بێ کۆتایی.
- راستە؟
پێم وابوو ئەگەر بڵاوی بکەینەوە، دەبێت شتێکی پێشەنگ بێت.
ئەمە زۆر چاوەڕواننەکراوە.
هاردی، ئەمە ژیانێکی دەوێت.
لەوانەیە دوو.
زۆر ترسناکە کە تۆ زۆر دڵخۆشکەویت لە خۆت.
ناتوانیت هیچ پەیوەندییەکت بەو کتێبانە هەبێت، وانییە؟
ئەتوانی ژیانی خۆت بەسەرببەهێنیت هەوڵدەدەیت نیوەی ئەوە سەلماندیت
و هەرگیز بیرکردنەوەیەکی تری ئەسڵیت نەبێت.
بەرتی.
ئەگەر بتوانم بە لۆجیک سەلماندم کە لە پێنج خولەکدا دەمریت
ببورە
بەڵام خەمم زۆر کەم دەبێتەوە
به خۆشییه وه له سه ر ئه و به ڵگه یه دا
لەوانەیە خواستی تۆ جێبەجێ بکرێت لەگەڵ ئەوەی نیوەی قەزایەکە لە ئاگردا بێت
و پیاوانی پیر وەک ئەو بەڕێوەبەری بەرنامەیە.
- نەخێر
نەخێر، تۆ تەنها کەمێک توڕەیت چونکە تۆ دەترسێ پێش تۆ لەوێ بێت.
گومانم لە ڕوخساری تاریک هیچکات ئەم دیوارە جوان بکات
تا ئێستا نەبووە هاوکار.
ڕامانوجان، لێرەوە!
وەرە لای ئێمە بێنە
بەخێر بێن بۆ هۆڵ
من چاندرا مەهەلەنوبیسم سڵاو
ئه ندرو هارته لی
من ڕامانوجانم.
هەمووان دەزانن تۆ کێیت، هاوڕێ.
دەنگەکان بڵاودەکەنەوە کە تۆ تیۆرۆمی ژمارە سەرەتایی وەرگرتووە.
زۆر سەیرە کە ئەوان بەم شێوەیە تۆیان بۆ ئەم شوێنە هێناوە.
ئه وه ش شۆنرا
هندییه کانی تر هه ن؟
چەندان. تۆ لە باشووریت؟
کەڵکوتام
دەبێت ئەمە شوکێکی زۆر بێت بۆ تۆ.
ڕاستی ئەوەیە کە ئێوە زیاتر لە ئەوەی کە بیری لێدەکەنەوە هاوبەشن.
باوکی مامۆستای قوتابخانە بوو.
بە تەواوی لە سەکۆی تریتینیت نییە.
هاردی بە قازانجی خۆی خۆی ئەو کارە کردووە.
لەوانەیە لەبەر ئەوە بێت کە ئەو بە تۆی ناوبراو.
- ژنێکی هەیە؟
وەک دەڵێن هاوسەرگیری لەگەڵ کارەکەی کردووە.
وابزانم ئێستا مەبەستت تۆی.
- وەستێن، ئەو سەوزەگەرانە.
پەتاتە، بەڕێزم.
چۆن باشترە؟
پەتاتە لە شەکا پختهێنراون.
- زۆر ببورە - بە هیچ شێوەیەک
بەڵام... بەڵام پێم وایە بچم.
هیوادارم زوو بینیت.
ڕامانوجان.
ئێوارەیەكی باشتان خواردووە؟
- گۆشتی بەردە خۆش دروست دەکەن.
زۆر خۆشە
و ژوورەکانت؟
- ڕازی؟
دەمەوێت هەموو شتێک بۆ سوودی تۆ بێت
تا بتوانین تا زۆرترین بەرهەممان هەبێت.
زۆر سوپاس، بەڕێزم
کاغەزێکی زۆر جوان.
- باشە...
بە زیرەک بەکاربهێنە
باشە، من شەوێکی خۆش دەڵێم،
باشه ئێستا
تۆ، تۆ بەدواداچوونت بۆ هەیە؟
بەڵێ، بەڕێزم، زۆر دڵخۆشم.
بەڵام وا دیارە هیچ تێبینییەکت نەکەین.
ئایا شتێکت دەوێت بەشداری بکەیت؟
باشە، با بچین.
با بچین!
پێویستت بە تەختە دەبێت.
بەڵام من... ئەو بەڵگەیەم تەواو نەکردبوو.
چۆن دەزانیت؟
نازانم،
من هەر دەمەوێ.
بەڕێزان، پێدەچێت کاتی ئێمە تەواو بێت.
سوپاس بۆ سەرنجتان
تۆی نا.
وۆگ بچووک، با شتێکت پێ بڵێم.
تۆ لەو جۆرە چالاکییەی لە پۆلەکەمدا ناکەیت
تۆ شوێنی تۆ نییە لێرە و ئەتوانیت بە مامۆستا هاردی بڵێیت کە من زۆرم گوت!
ئێستا، بڕۆ دەرەوە!
خەتی پیرۆزم
بۆ ئەوەی یارمەتی بدەم دەربازکردنی ڕۆحە خراپەکان بێت.
لەگەڵ بەڕێز هۆڤارد چۆن بوو؟
ببورە، بەڕێزم.
زۆر دڵم خۆش بوو
هیچ وشەیەک کە زۆرجار لەگەڵ وتارەکانی پێوەندیدار بێت.
چۆن ئەو تیۆرەمەی دەزانیت؟
هاتە لام
بەڕێز هاردی، من تێناگەم بۆچی کاتمان بەفیڕۆدەدات
ئه م هه موو ئه نجامه ی ئه م به ڵگه یه
فۆرمۆلەکانم هەیە.
ئەوە نییە کە ناتوانم بزانم تۆ چی دەڵێی.
ئەوە ئەوەیە کە دڵنیام تۆ نازانیت چۆن گەیشتویت
یان ئه وه ی تۆ ڕاست ده ڵێی
چەند وردەکارییەک هەیە کە...
بەڵام ئەوان ڕاست دەکەن، بەڕێزم.
بیرۆکەی گرنگتریم هەیە.
بەڵێ، بەڵام هەستکردن بە شتەکان بەس نییە، دەبێت لێپرسینەوە لە کارەکان بکرێت.
و کەمێک كەمتەرخەمیی زۆر بەسوود دەبێت.
بۆچی پێتوایە دەیانەوێت شکست بخەین؟
چونکە من هیندیام.
بەڵێ، ئەمە هەیە.
بەڵام لەبەر ئەوەی ئێمە نوێنەرایەتی دەکەین.
ئێوەیلەر و جاکۆبی کێن؟
- بیرکارییەكان.
ئیولر بەرهەمیترین ماتماتیکگەری سەدەی ١٨ بوو.
زۆربەی کارەکانی دوای ئەوەی نابینای بوو ئەنجامدا.
جاکۆبی، وەک تۆ، لە تاریکیدا هەڵدرا
و نزیکەى هێندەى ئێلر بوو.
ئێستا، پێم وایە تۆ لە پۆلەکەیانیت.
ئەوەی کە ئەوان هاوبەشیان هەبوو، ئەوەی من لە تۆ دەبینم، خۆشەویستیی فۆرمە.
هەمووی لە نێو نوێتەرەکانتدا هاتووە.
با شتێکت لێ بپرسم
بۆ ئه وه ده كه یت؟ هه ر شتێك له م شتانه ؟
چونکە پێویستە، دەزانم.
وەک ئۆیلەر، بۆ خۆی فۆرم بکە.
هونەرێک لە خۆیدا
وەک هەموو هونەرێک، ڕاستیش ئەشکێتەوە.
ئەوە تاکە ڕاستییە کە دەزانم، کڵێسای منە.
تۆیش، هەروەک مۆزارت گوێ لە سمفۆنییەکی تەواو لە مێشکیدا دەبیست،
تۆ بە ژمارەکان سەما دەکەیت تا کۆتایی.
بەڵام ئەم سەما و هونەرە، کەمی لە خۆشەویستیی ئێمە بۆ هەندێک فراکسیۆن دەکات
ئه وانه ی ئێمه یان به جادووگه ران ده زانێت
ئەگەر ئێمە بوارەکانی بیرکاری کە زۆر بە باشی تێدابوون،
ئێمە ناتوانین هەڵە بکەین.
من دەمەوێت بەشداریی لە وانەکانت بکەیت،
و بەردەوام بن لە بەڵگەكانتان،
ئەگەر نا ئەم تاقیکردنەوەمان بۆ شکست دانراوە.
لەگەڵم بی
دەمەوێت شتێکت نیشان بدەم
زۆر رێگا هەیە بۆ ڕێزگرتن لە ژیاندا.
بۆ ئێمە، هەڵبژێردراو بوون بە هاوکار، بێگومان یەکە،
بەڵام بە بۆچوونی من،
بۆ ئەوەی شوێنەوارێک بەجێبهێڵین، لێرە لە (ڕەن) دوای ئەوەی ئێمە ڕۆیشتین،
گەورەترینە.
ئەم کتێبخانەیە میوانەکانی پیرۆزی پۆڵس تێدایە،
شیعرەکانی میلتون،
کتێبی مورگان.
بەڵام بە پێی هەڵسەنگاندنی من، وەک پیاوێکی ژمارەیی،
پارچەی بەرخۆدان بریتییە لە پرەنسیپیا ماتماتیکی نیوتن.
ئێستا، هەروەک نیوتن ڕەنگدانەوەی لایەنی فیزیکی کارەکانمانە،
کتێبەکانتان ڕەنگدانەوەیەکی ڕادەربڕین.
ماوەیەکی زۆر دراوە نیوتن بۆ سەلماندنی.
هەر بۆیە ئێمە ئەرکی سەلماندنی ئەمانەن.
ئەگەر بكەین، باوەڕم وایە ڕۆژێک دێت...
ڕۆژێک دێت ئەم کتێبانە شوێنی خۆیان لێرە دەبینن.
ئێستا، ئایا تێدەگەیت چی لەمەڕە دێت؟
- باشە.
هیوادارم خۆت بپارێزیت و کاک هاردی باش بێت لەگەڵت
هەمووان ئێرە زۆر شانازیت پێوە دەکەن.
بەڵام خۆشترین شانازی منم.
هەموو ڕۆژێکت لە دەستدا دەگرم
چاوەڕێی نامەکەتم بۆ ئەوە کە پێم بڵێ
دێمە لای تۆ لە دەریا
تۆ هەموو شتێکیت
زنجیرەیەکی نوێ دۆزییەوە.
سەیرکەر، من بە زنجیرەیەکی نوێەوە ئارەزووناکەم.
پێم وابوو ڕوونیمکردۆتەوە، بەڵگەکانتانم دەوێت.
ڕێککەوتنمان هەبوو.
تکایە سەیری بکەن، بەڕێز، ڕاستە.
- چۆن دەزانیت؟
لە کوێ نووسراوە، ڕامانوجان؟
ئێستا جلیمی وەربگرە و بڕۆ ماڵ و جلوبەرگت بە باشی بپۆشێ پێش ئەوەی کە سارد بیت.
بەڕێزم، من ڕێگایەکی زۆرم بۆ هاتنە ئێرە.
بەڵێنیش داوە یارمەتیم بدەیت لە بڵاوکردنەوەی.
بەو شێوەیە سەیری مەکە، بۆ خۆشیداە.
بە شێوازی جلوبەرگەکەیەوە پێتوایە ئەوەندە زیرەک نییە.
ئەمە چیە؟
پارتیشنەکان.
نەخێر، نەخێر، چاوەڕێ بکە.
تەنانەت تۆیش دەتوانیت تێبگەیت.
P لە 4 = 5
ئەمە تەنها مانای ئەوەیە کە پێنج رێگای هەیە بۆ دانانی ژمارە چوار.
1 + 1 + 1 + 1,
3 + 1,
2 + 1 + 1,
2 + 2 و 4.
بە ئاسانی دەردەکەوێت.
بەڵێ، وا دەکات.
بەڵام کاتێک ژمارەکەی P بەرز دەکەیتەوە بۆ 100
204,226 کۆبونه وه ی جیاواز هه یه .
مەجور ماک ماھۆن دەستی کرد و چەند هەفتەیەک خایاند.
ئێستا پێی وایە دەتوانێت فۆرمڵێک بدۆزێتەوە.
ژمارە بخە ناو، هەر ژمارەیەک،
و ژمارەی دابەشکردنەکان دەردەکەوێت وەکوو جادوو.
وابزانم پێشتر هەوڵت داوە ئەمەی بشکێنیت؟
بە ئەستەمە دادەنرێت.
نهێنییەكی قوڕگی خرگوش لە گەردووندا
تا ئێستا؟
دین دین دین گونگا دین
بۆیە بە بەکارهێنانی تیۆرۆمی جیاوازی،
فڕۆسەی F بۆ S چییە؟
ئەو چی دەکات؟
بەڵگە، بەڵگە؟
ده بێ ده ركه وتنی، هاردی.
نابێ خنکێی
چووەتە یاریی کریکت
تەنها بەدوای چەترەکە بڕۆ.
بەڕێزم!
- کاک هاردی!
- بەڕێز هاردی.
ئەو بەڵگانەی تۆیان خوێندمەوە ئەگەر بتوانیت بەو شێوەیە ناویان بدەیت، زۆر وردانە.
من نیشانم داوە کە شوێنەکانی کەمت لێیە
و ئەو شوێنانەی کە هەڵەی کردوویەتی.
زۆر شتی تر هەیە کە دەتوانم بڵێم، بەڵام لەوان پێویستە دەست پێبکە.
گوێ بگرە، من بۆ قازانجی خۆت توندتەوە.
- بەڵام بەڕێزم، تۆ دەتوانیت کتێبەکان بڵاو بکەیتەوە
و تیۆرۆمی ژمارە سەرەتاییەکەم.
هیچ شتێکم پێ خۆش نییە، بەڵام ئەگەر بڵاوی بکەمەوە
لە حاڵەتی ئێستایاندا، دەدرم بۆ خانەی شێتییەکان.
تۆ تێناگه ییت ئه م...
من لەو بارەیەوە بەو شێوەیە بیر ناکەمەوە کە تۆی.
ئەو هەنگاوانەی کە تۆ دەتەوێت، ئەوەی تۆ دەتەوێت،
نازانم چۆن بکەم
تۆ دەتوانیت دەست پێ بکەیت بە هەوڵدان
ببینە ئەگەر خۆت سەرسوڕمانت پێ نەکات.
- بەڕێزم، ئایا شتێک دەزانی کە من نازانم؟
نەخێر، من و خودا یەکدی نابینین.
بۆیە ئەگەر ئامادەبم بۆ باران، ئەوا باران نابێت.
تا ئێستا زۆر باشە
ناوم هاردییە و دوانیوەڕۆی لە کتێبخانەی (وێرن) بەسەر دەبەم.
ئێستا دڵنیاین کە خۆرمان دەبێت.
دەبینی من ئەوەم کە تۆ پێی دەڵێی بێ باوەڕم.
نەخێر، بەڕێز، ئێوە باوەڕتان بە خودا هەیە.
تۆ تەنها پێتوایە ئەو حەزیت لە تۆ نییە.
بەڕاستی؟
گوێ بگرە
هێشتا بڕیارم نەداوە ئەمم پێ بدەیت
بەڵام من ئازادی خۆمم بۆ ئەنجامدانی هەندێک لە بەڵگەنامەکانتان هێنا.
تەنها بۆ ئەوەی نیشان بدەم کە پێکەوە دەتوانین چی بکەین.
دەبینن؟
بڵاوکرایەوە.
کاک هاردی، زۆر سوپاس!
سوپاس، بەڕێزم!
بە شانازییەکی زۆرەوە ئەمڕۆ هەموومان بەشێکین
بڵاوکردنەوەی وتارەکەی کوڕەکەم لە کۆمەڵەی بیرکاریی لەندەن.
کۆمەڵگایەکی زۆر پڕ بە ناوبانگ.
ئەی چۆنە ئەو زیرەکە بچووکەی؟
گوێ له و مه ده ن
ئەو بەسە شانازی بە دەستکەوتەکانی نییە.
ڕامانوجان؟
هەستان، تازە لە تەلەفۆنەوە هات، ئێمە لە جەنگدایە.
- نا، بێبایەخ، بەلجیكا.
ئێستا، با بڕۆ، پاشا هاتووە!
خودایە پاشا بپارێزێت!
گەندەڵییە نەفرەتەکان
بەرتی داوای لە من کرد یارمەتیم بدات
لەگەڵ یەکێتی کۆنترۆڵی دیموکرات یان شتێکی تر.
- ئێستا ئاهەنگ دەدەین؟
بەیانی ئەمڕۆ نامەیەکی لە وەزارەتی جەنگ وەرگرتم.
پێدەچێت پێویستیان بە یارمەتیی بالیستیک بێت.
- تۆی؟
هەوڵمدا ڕوون بکەمەوە، بەڵام زۆرن.
- بەهەرحاڵ، لەوانەیە لەدوامدا نەبیت.
تیۆریەک هەیە کە دەڵێت من تەنها بەرهەمی خەیاڵتم.
ئەوە راست نییە
ڕامانوجان لەوێیە.
هۆکارێک هەیە کە پێی خۆش نییە بەڵگە بن.
لەوانەیە لەگەڵ فۆرمۆلەکانی ناخۆشن.
- خودای گەورە پاشا بپارێزێت!
من چەند گومانێکم هەیە دەربارەی هەندێک لە کارەکانی.
چی چاوەڕوانیت کرد؟
لەوانەیە لە دونیایەکی دەرەوەی ئێمە بێت، بەڵام خوداش نییە.
باشە، ئەوە ئاسوودەیەکی گەورەیە.
- نا، نا.
چۆن جەناکی ئێستا دێت؟
نیگەران مەبە، دەڵێن تا کریسمس کۆتایی دێت.
تکایە بە گوتنی ئەو کۆتایی پێ بهێنن کە بێگومان دێمە
و نیگەرانی لە جەنگ نەبێت، دوورە لە ئێرە.
و چاوەڕێی ئەو دەکەم کە ڕێکارەکانی پێویست بکات.
هەروەها کە زۆر خۆشم دەوێت.
ئەوە هەموو شتێکە.
هێمای خۆت لێرە دابنێ.
هاوسەرەکەتم دەناسم.
بەڵام هەموو کات لە پەرستگا بەسەر دەبات.
هێشتا لە ناو ئەولکۆڤەکەدا
ماما؟
ئامما، تکایە، دەتوانیت ئەمەی بۆ بڵاوی بکەیتەوە؟
پێویستە بزانێت کە من لەگەڵ جەنگدا دێمە.
ئامما، تکایە با یارمەتیت بدەم.
- هەموو سەوزەکان لە کوێیە؟
و هەندێک... سوپاس.
نامەیەکت نییە.
تکایە، دەتوانیت دووبارە پشکنین بکەیتەوە؟
پێشتر دیسانم گەڕا.
ئێستا، تۆ هێشتنی هێڵی هێڵ ده که یت.
دایکی لەبیرکردووە نامەی بۆ بنووسێت.
ببینە کێیە، ئەو گەنیا!
باوەڕت بەوە هەیە کە ئێمە دەنێرنەوە لەکاتێکدا ئەو لە لوکسدا دەچنەوە؟
تۆ پێتوایە بەرەو کوێ دەڕۆی؟
تۆی ڕەشمێرە ئازادەکە
هی، هی
من لەگەڵت قسە دەکەم
سڵاو
ئەمە ماڵی ئێمەیە
لەبیر مەکرێ
سەرکەوتن بە هەر نرخێک؟
سەرکەوتنی کێ؟
من دەزانم کە ناتۆبەجێیە
کە هەرکەسێک کە بە شێوەیەکی سەرەکی گرنگی بە ئاشتی دەدات
لە سەردەمی جەنگدا نابێت بە ناوبانگ بێت.
بەڵام لەوانەیە ئەوە هۆکارێکی زیاتر بێت کە دەبێ بژین.
بیست، بیست.
کاک لیتلوود زۆر بە دڵدارییەوە ژوورەکانی پێشكەشمان کرد
لە کاتێکدا کە لە دەرەوەدا کێشەکانی بالیستیکی چارەسەر دەکات
کە بۆ ئەو کارە زۆر ناگونجێت.
تکایە دەستەکانت لە کتێبەکانم دووربکە
بەو مانایەی کۆلێکسیۆنی ویسکیەکەی.
زۆر سوپاس بۆ هاتن
بەرەکەتم لێ بێت
زۆر سوپاس بۆ هاتنت
دەمارەکە!
... زۆر خێرا بوون و ئێمەش لە هەڵە بووین
مانای چییە؟
ئەزانی بە زیرەکتر شەڕەکانت هەڵدەبژێریت.
لە کۆتاییدا، تەنها ئیرادەی باشەی کۆلێژە رێگە بە راموجین دەدات لێرە بێت.
ئیدی ئیدارەی ناوخۆیی چی پەیوەندی بە ڕامانوجانەوە هەیە؟
دەبێت بزانیت هاوڕێکەت ڕەسێل، پۆستی مامۆستایانی لەدەست دەدات
لە ئەنجامی ئەو پەڕتووکانەی کە بڵاوکردۆتەوە.
ئێمە بیستووین کە کەسانی دیکە هەمان کار دەکەن.
هەڕەشەم پێ دەکەیت؟
بەڕێز هۆڤارد تەنها هەوڵ دەدات ڕووناکت بکاتەوە
سەبارەت بە سەختی بارودۆخەکەت.
تۆ ئازادیت بۆ ئەوەی ئەو بابەتە بگەیەنیت بۆ ئەنجومەنی زانکۆ.
دڵنیابە، من لە بنەماییدا دەیکەم.
ئەمە وشەیەکی ترسناکە
لەگەڵ هەموو هەڤاڵانی لیبراڵت لە فەڕەنسا.
گۆڕان هاردی، ئەوە بوویت ویستووی
ئێستا خۆت بەخۆت ڕاهات.
لە لایەن بەڕێز لیتڵوودەوە، بەڕێزم.
ئەگەر رێنمایی بدەم، ئەو لە گۆڕەپانێکی جەنگدا زۆر هەڵکەوتووە،
من نابێ بیر بکەم کە گوللێک وەک ئامانجێک بیزانێت.
مەینت، لیتلوود.
هارۆڵد ئازیزەکەم تکایە ئەم تاوانە ببوورە
ئێستا چوومە ئەم شەڕە ترسناکەی خودایە
و هیچ بیرۆکەیەکم نییە کە هەرگیز بگەڕێمەوە.
خۆشبەختانە، بە پێچەوانەی تۆ، من خودا هەیە بۆ ئەوەی ببێتە هۆی دڵنەوایی.
دوو خاڵم هەیە بۆ باسکردن.
یەکەمیان ئەوەیە کە کارەکانی ڕامانوجان لەسەر ژمارە سەرەتاییەکان
لە کاتێکدا کە لە خۆیدا زیرەکە، لە ڕاستیدا هەڵەیە.
خاڵێکی دیکەش کەمتر ئاسانە.
تۆ لە ڕامانوجان هیچ شتێکت نییە جگە لە موعجیزەیەک.
ئەو پیاوەی لە هەموو بیرکردنەوەیەکی زیرەک تێدەپەڕێت
کە من ھەرگیز تێدەگەم
جاکوبی لەبیر بکە، دەتوانین بەراوردی لەگەڵ نیوتن بکەین.
من بڕوام هێناوە بۆ ڕامانوجان
هەموو ژمارەیەکی تەواو ئەرێنی یەکێکە لە هاوڕێی تایبەتی.
بۆ ئه وه ش تۆیش به رپرسیاریت.
تۆ دەبێت چاودێریی بکەیت
دڵنیابە لەوەی کە کاری ئەو بە شتێکی گرنگ دەزانێت.
مەهێڵە هاوارد و کۆمەڵەکەی ببەن.
کەواتە، دەبینی، هاردی، تۆش شەڕت هەیە.
تەنها با لەگەڵ ڕامانوجاندا نەبێت.
بۆیە، ئەوەتا.
ئه م شتانه ی بۆ تۆ جێهێشت بۆ ئه وه ی خۆت بیبینیت
تێۆرۆمەکەت لەسەر ژمارە سەرەتاییەکان هەڵەیە.
- نا، ناکرێت بێت، زۆر سەرنجڕاکێشه ، به ڕاستی.
ئەگەر بەراوردی نزیککردنەوەی ژمارە سەرەتایی بکەیت
بە ژمارەی ڕاستەقینەی ژمارە سەرەتاییەکان،
-حسابەکان چیمان پێ دەڵێن؟
تەنانەت بە هەزار یان ملیۆنێک؟
ملیار ترلیۆن؟
- بەڵێ؟
بەڵگەكان لە کوێیە؟
نەخێر، چونکە هەرچەندە بە شێوەیەکی دەروونی دەردەکەوێت،
کاتێک کە بە پێی ژماردنەکە، شکست دەهێنێت.
کاک لیتلوود ژمارەیەکی دیاریکردووە
و دەردەخات کە تێئۆرمەکەت هەندێک جار پێشبینی کەمتر دەکات،
لە ژمارەی راستەقینەی ژمارە سەرەتاییەکان زیاتر نەبێت.
تێۆرۆمەکەت هەڵەیە.
لەبەر ئەمەش ناتوانین زیاتر بڵاو بکەینەوە
تا دواجار متمانەیت بە من هەبێت لەم کارە بەڵگەکانەدا.
- ئینتیوا تەنها دەتوانێت تا ئەوپەڕی پێ بگات.
چیتر ناتوانم گوێ لەمە بگرم.
هەستکردن؟
تۆ ئەم وشەیە دەڵێی وەک شتێکی بێ.
ئایا ئەوە هەموو شتێکە بۆ تۆ؟
ببینه ببوره ببوره ئه گه ر شتێکم له ده ستدا
تۆ... تۆ هەرگیز منی نەبینی، ناهێڵیت منی بزانیت.
تۆ... تۆ پیاوێکی بێ باوەڕیت!
من وێنەی کەس نابینم لێرە!
تەنانەت خێزانەکەتیش نییە!
چۆن جراتت...
چۆن جراتت دەکەیت حوکممم بدەیت؟
بەڵام تۆ ئەویت کە منی لێدەکەویت، تێناگەیت؟
- نەخێر
راستە، من نا.
ئایا نازانن چیم لە دەستداوە بۆ ئەوەی لێرە بم؟
هیچم نییە
ئایا هیچ برینێکت لەسەر دەمام بینی؟
ژنێکم هەیە، کاک هاردی.
لە کۆتاییدا
ڕامانوجان؟
- بەڕێز هاردی.
- هەستت بەوە ناکەیت؟
هیچ شتێکی جدی نییە.
دڵنیا؟
من لە رێی ڕەنم.
باوەڕ بکە یان نا،
ئەگەر بتوانیت رێگەت بۆ جێگاکان بدۆزیتەوە، هێشتا چەند کتێبێک لەوێ هەن.
ئەو بەڵگانەی کە بەجێهێشتووی...
زۆر خۆشە
بەڕاستی زۆر خۆشە
کەواتە، ئێمە دووبارە دەست بە کار دەکەین؟
سبەینێ بەیانی؟
بەڵێ، بەڕێزم.
سڵاوم بۆ هاوسەرەکەت زۆر سوپاس
ڕۆژێکی خۆش بەڕێزان
زۆر ببورن، بەڕێزم.
گەنجێکی جوان بوو.
باشترین... باشترین ساڵی خۆی.
هەموو ئەو زانیارییانەی کە لێرە بەدەستهێناون
قوربانی بۆ چەند مەترێک زەوی.
دەڵێن ئەمە نرخی بردنەوەیە.
وەرە بەرتی
من نیگەرانم لە بارەی ڕامانوجان.
بۆچی؟
دیارە خۆی خۆی نییە.
تۆ چی دەزانیت؟
زۆر کەم، دانپێدەکەم.
بەڵام پێم وایە هەست بە باشبوونی ناکات، دیارە گۆڕاوە.
شه وی ڕابردوو شه ڕێكی ترسناكیمان هه بوو
لە هەموو شتێکدا، لە هەموو شتێکدا، لە هەموو شتێکدا، لە هەموو شتێکدا، لە هەموو شتێکدا، لە هەموو شتێکدا، لە هەموو شتێکدا، لە هەموو شتێکدا، لە هەموو شتێکدا، لە هەموو شتێکدا، لە هەموو شتێکدا، لە هەموو شتێکدا، لە هەموو شتێکدا، لە هەموو شتێکدا، لە هەموو شتێکدا، لە هەموو شتێکدا، لە هەموو شتێکدا، لە هەموو شتێکدا، لە هەموو شتێکدا، لە هەموو شتێکدا، لە هەموو شتێکدا، لە هەموو شتێکدا، لە هەموو شتێکدا، لە هەموو شتێکدا، لە هەموو شتێکدا، لە
و دواتر ڕۆژێک دواتر ئەو بەڵگە سەرسوڕهێنەرانە دەردەخات.
هارۆلد، تۆ خۆت ده توانی.
مەبەستت چییە؟
تۆ و سەختبوونت لە کۆتاییدا ڕۆحەکانی شکاندووە.
ئاگادارتان کردم کە با هەڵبچن.
بەڵێ، باشە، ئەو سوارێکی ڕەسەن نییە.
نەخێر، نا.
بەڵام تۆ بە زەحمەت مامەڵەی لەگەڵدا دەکەیت وەک مرۆڤ، وابزانم...
باشە، وابزانم ئەسپ جێگەیەکی خراپ نییە بۆ دەستپێکردن.
سەرەک، دەتوانم قسە بکەم؟
کاتم نییە بۆ تۆ!
پارتیشنەکان!
ڕامانوجان.
- گەڵا.
خۆپیشەیی بێ ڕێگری
بەبێ تۆ ناتوانێت بیکاتەوە.
ئه و ناتوانێت ئه نجام بدات.
من لە کارەکانت لەسەر پارتیشنەکان وردبینم.
دیارە تۆ لە لێواری پێشڕەوییەکی گەورە داین.
بۆیە ئێستا تۆ دەستی کردیت بە باوەڕی بەوردی
پێم وایە دەبێت لەگەڵ مەجنوری ماک ماھۆندا کۆببێتەوە.
ئەو ڕێبەرە لە کۆبینیاتۆری لە زانکۆ
هەروەها یەکێکە لە ڕکابەرانی تۆ
دەڵێت ناکرێت پارتیشن بکرێت.
بەتایبەتیش لەلایەن کەسانێک وەک تۆ.
ئه وا باشتر وایه زۆر به رز به ژماردنه وه ده ستبهێنێت.
بە مەترسی خۆتەوە بچە ژوورەوە!
چاوەڕوانیت بووم
ڕەگی چوارگۆشەی 58 هەزار و 639؟
242.
٢٤٢ چی؟
خاڵی 1549090
بەڵێ، یاری منداڵانە، تاقیبکەرەوە.
بڕۆ
هەمان ژمارە لە چوارگۆشە.
3,438,532,321.
تۆی لێدا!
کۆبینه راتیزم، ئه وه یه که من ئه نجامی ده ده م.
هەڵدانەوەی گۆچەکان
جگەرە لە هەردووکیان
ئەگەر لە ژمارە سەرەتاییەکان شکست بخەیت، ئەوا پێتوایە
دەتوانیت گەڕیتەوە و پارتیشنەکان بشڕیت؟
ناتوانرێت، پێتان دەڵێم.
بەتایبەتیش تۆ.
- دەکرێت.
منیش ده كه م.
نا، من دەیکەم.
بە دەستی
بە زیادکردنی هێواش و ئازار، پاشان تۆ دەتوانیت دڵنیا بیت
کە هەر فۆرمولەیەکتان هەیە کە خەونتان پێوە بێت، تەواو هەڵەیە.
پاشان دەتوانیت بگەڕێیتەوە ژێر هەر بەردێک کە لە هیندستان هاتیتەوە
و دەتوانین ئەم شارتەی تۆ بخەینە جێگا، هاردی.
ئێستا، چ ئاستێک دەبێت بچم؟
پ لە ٢٠٠ دەبێت.
من دەتوانم.
ئێرە، پ لە ٢٠٠، ساتی ڕاستی.
جارێک لە مادراس بووم.
بەڵێ،
تۆ سەرەتا
فۆرمڵەکەت چی پێبەخشێت؟
3,972,998,000,000.
ئەی خودایە
نزیكیت.
لە نێوەدا ٢%
-با لە من بێ.
مەجور ماک ماھۆن، دەتوانم بەڕێز ڕامانوجان پێناسەت بکەم.
تا چەند؟
سێ هەفتە
-و حەشارەکە؟
- درێژتر.
هەناسە وەربگرە
باشە، ئەمە باش نییە.
هەموو نیشانەکانی توبەکولەتت هەیە.
ببورە
تۆ شوێنی گەشەکردنی نەخۆشییەكیت.
زۆر ببورە، ڕامانوجان.
هاردی هەرگیز ناتوانێت بزانێت.
هەڵبکە!
زێپلینێکە!
با بڕۆ رام!
لێرەوە!
سزا دەدرێم
تەنها ئەو گەرمەیە
ئایا نووسیوە؟
- نەخێر
بۆ کوێ دەڕۆی؟
لەبیرم کردیت
دەبینی، تۆ ڕاست بوویت.
تێۆرێمی کاوچی کار دەکات.
ئەوە تەنها بەرەو چەمکی بازنەیە.
لە 2000 دا، دەبێت بۆ کەمتر لە 1% دابەزێت.
کاتێک N بەرەو بێ کۆتایی دەچێت، هەڵەکە بەرەو سفر دەچێت.
دەبینی؟ تۆ خەریکە ڕەنگ و ئاڵۆزییەکان دەبینیت،
ئه و شتانه ی که پێشتر ته نها به یه ک سه رنج و چاوێک ده بینیت
چەندە تیمێکی نامۆمان پێکهێناوە
ئەگەر بەڕاستی پارتیشنەکان بشکێنین، ئەمە پێشکەوتنێکی گەورە دەبێت.
ئایا پێموتوە کە من... تۆم بۆ کۆمەڵی کۆمەڵی کرد؟
بەڕێز هاردی،
زۆر سوپاس
ئایا خواردنی پێویستت هەیە؟
مەبەستم ئەوەیە، دەزانم کەمی هەیە،
بەڵام هێشتا خواردنێکی باش هەیە لە هۆڵ.
من باشم
هیچ نییە
با شتێکت لێ بپرسم
چۆن هەموو ئەمانە بۆ تۆ هاتوون؟
نازانم،
بۆچی من بە کۆبوونەوەی ئەنجومەنی
کاتێک من بوتی دەبم؟
ئەگەر پێتوایە ئەو چەرلەلانە بۆ هاوڕێیەت وەردەگرم،
تۆ زۆر هەڵە.
تکایە پێم بڵێ کە تۆ داوای هاوسەرگیری نەکردویت.
ئەو پارتیشنەکان شکێنێت.
شایەنی ئەوە.
تۆ ئەو کەسەی کە پێی گوتم با وەک ئەسپێک بدەم.
- بەڵێ، گوتم.
ئێستا من... پێویستە ڕۆحەکانی بەرز بکەمەوە.
مەبەستت ئەوەیە کە پێویستە هەست بە تاوانەکەت لابگرێ.
بەڕاستی بۆ کەسێک کە هێندە زیرەک بێت، تۆ زۆر بێئاگ بیت.
بۆیە لەبارەی هاوڕێیەتی بۆ سرینیڤاسا ڕامانوجان
ئێمە بانگەشەی دەنگدان دەکەین.
ببورە کە بەم کاتە ئێمەت بێزار دەکەم.
هه ستم کرد که من ده بێ ئه و که سه بم که پێت بڵێت.
زۆر شەرمەزارم، بۆ خۆم و بۆ زانکۆ.
بەڵام هاوڕێیەتیت ڕەتکرایەوە.
سوپاس کە پێم وت.
دەزانم هەموو ئەوەی توانیت کرد.
بەڵێ، پۆشاکێکی تر!
ئایا کەسێکمان بۆ لایەوە هەیە؟
پەرستەر!
- ئەوەتا، هەناسە وەربگرە.
ڕامانوجان؟
پەرسترا!
ئایا بێنمەوە؟
- نەخێر
کاتێک ئامادەیە دێت.
ببورن دکتۆر، ئەم بەڕێزە بەدوای خوێندکارە هیندییەکەدا دەگەڕێت
بەڵێ، بەڵێ.
دیشب هات.
راستەوخۆ لە مێشکدا نییە.
حەشارێکی ترسناک.
ئەو لێرە بوو
باری تۆ خراپتر بووەتەوە.
لەوانەیە ماوەیەکی زۆرت نەبێت.
پێویستە كارەکانت ڕێک بخەیتەوە.
ئایا خێزانێکت هەیە لێرە؟
کەس؟
- نەخێر!
بەڕێزم، شتێک لە لەندەن ڕوویدا.
تەلەفۆن بکە تاکسییەک، ئەتوانیت؟
ئەو زۆر بەختەوەر بوو لەگەڵ شەمەندەفەرەکەدا.
بەڕێوەبەری ڕێبەری پێش ئەوەی هەڵبپەڕێت بینی.
مەترسییەكانی سیپەكانیەتی.
بەڵێ، ماوەیەکە کۆفێکی خراپ هەیە.
ئەمە کۆف نییە.
توبلبلۆزی پێشووی هەیە.
ئایا هیچ شتێک نییە کە بتوانین بیکەین؟
نوێژ بکە
ئەمە موعجیزەیەک دەوێت.
- بەڕێز هاردی.
ببورە بۆ ئەو کێشەی کە بۆت دروستکردووم.
زۆر ترساندم.
خۆنووسینی.
هاوسەرەکەم لەبیرم کرد.
من کەسم نییە.
من تێدەگەم کە لەوانەیە هەستت بەو شێوەیە بکات،
بەڵام دەبوو پێت بڵێم.
ده توانستم یارمه تی بدەم
دەزانیت، هەروەک چۆن بە ئاسانی من بوومایە.
خۆشحاڵم کە نەبوو.
تۆ هۆکاری پێویستت هەیە لەگەڵ ڕامانوجان.
بیر لە هەردووکیان دەکەمەوە.
بۆ کوێ دەچیت؟
من بە ڕێگای ئۆکسفۆردەوە دەڕۆم.
چاوەڕێی ئەوەی دەکەم کە ئەوان داوای گەڕانەوەیان بکەن.
ماڵئاوایی، هارۆڵد.
ماڵئاوایی لێ بکە، بەرتی.
بەداخەوە نەیتوانی هاردی لەگەڵ خۆی ببات
هێشتا نازانم چی لە بەرژەوەندییە.
بەڵێ، قسەم لەگەڵ مەجنوری ماک ماھۆن کرد.
دیارە ڕامانوجان لە لێواری پێشڕەوییەکی گەورەدایە.
راستە، پارتیشنەکان.
ئه وه ناشێ
هێشتا دیار نییە.
ئەی خودایە، لێرە سەختە، ئایا بەسە گەرمیت؟
هەوڵبدە بخەویت.
دەبێت بچمە ئەو پایپەیە تا لە سەما نەبم.
باشتر بوو بۆ هەمووان ئەگەر قطارەکە کاری خۆی ئەنجام بدات.
بەڵێ، ئەتوانی وەک قەڵای هۆزێک دووبارە ببیتەوە.
ببورە کە نەتوانم بە مانای کۆنترۆندا هاوڕێیەت باشتر بم.
دەزانم پێویستت بە یەک بوو، بەڵام من زۆر باش نیم لەو شتانەدا.
هەرگیز نەبووم.
ژیان بۆ من...
هەمیشە ماتماتیک بووە.
دەتویست بزانیت چۆن بیرۆکەکانم بەدەست دەهێنم.
ئەی خودایە
ناماجیری.
ئەو قسەی لەگەڵم دەکات.
کاتێک خەوم پێستەکان دەخاتە سەر زمانم
هەندێک جار کاتێک نوێژ دەکەم.
باوەڕم پێ دەکەیت؟
چونکە ئەگەر هاوڕێم بیت، ئەوا دەزانیت کە من ڕاستیت پێ دەڵێم.
ئەگەر تۆ بەڕاستی هاوڕێی من بیت
بەڵام باوەڕم بە خودا نییە، باوەڕم بە هیچ شتێک نییە کە ناتوانم بیسەلمێنم.
ئەوسا ناتوانیت باوەڕم پێ بکەیت.
تێناگه یته ؟
هاوکێشەیەک هیچ مانایەک نییە بۆ من، مەگەر بیرکردنەوەیەک لە خودا دەربکات.
لەوانەیە باشتر بێت هەر وەک جاران بمێنینەوە.
کاتێک لە قوتابخانە بووم، یەکێک لە پەرستارەکانم گوتوویەتی:
"تۆ دەزانیت خودا هەیە چونکە وەک باڵندەیەکە،
"توانیت هەستت بە ڕاکێشانی پەتەکە بکەیت و بزانیت کە ئەو لەوێیە".
وتم: "ئه گه ر با هه وڵی تێدا نه بوو و هه وڵیش نه توانێت بفڕێت چی؟"
نەخێر، من ناتوانم باوەڕ بە خودا بکەم.
من باوەڕم بە داناییەکی بێبیر لە ڕۆژهەڵات نییە،
بەڵام باوەڕم بە تۆ هەیە.
زۆر سوپاس
زۆر دەمەوێت ئەوەی دەستمان کرد تەواو بکەم.
- باشە.
چەند هەژمارێکم هێناوە لە ئەگەری ئەوەی هەستت بە باشتر بکەیت.
پاشان دەمەوێت بژیم
ماڵ؟
هەرچی بتوانم
یان ئەگەر بمرم، دەبێت بەڵێنی بدەیت کە دەڕۆم بۆ ماڵەوە.
تۆ نامریت
بۆ تۆ هاتووە
دەتهێڵم بە ئارامی بم.
هەوڵبدە ئەوە بکەیت کە پزیشکەکان پێیان دەڵێن، دەزانم ئەوە لە سروشتت نییە.
هەرگیز نازانم بۆچی وازم هێناوە
تەنها نامەیەک بۆ وەڵام
ئەو جەماوەرەی ناردوومی، بەس بوو.
بۆ لای براکەم و خێزانەکەی ڕۆیشتم کە لەوێ دەمێنمەوە.
ئەم دواین نامەیە بۆ ماڵئاوایی کردنە.
- نازانم، نەخۆشێکی خراپە.
باوەڕ بە پزیشکی نییە و هیچی نایەوێ بخوات
تەنها دوعا بۆ نامەگیری دەکات
منش نوێژ دەکەم ئەگەر تۆ دکتۆرم بیت و من بێباوەڕم
- ئەمە هەڵەی منە - بەڵێ، لەوانەیە
ئێمە لە ناو .004 داین.
ئەمەیش لەگەڵ من نامرێت، بەڕێز هاردی.
تۆ نامریت
ئەگەر ئەمە ڕاست بێت، ئەوا تۆ گۆڕانکاریت دروست دەکات.
بەڵگەم هەیە
ئەی خودایە
ئه و ده یکرد، ئه و به ڕاستی ده یکرد.
ئێستا دەبێت هاوڕێیەک بێت.
کرداری کرداری بکە، هاردی.
تەنها جارێکی تر شکست دەهێنێت.
بە یارمەتی تۆ نا، نا.
جگە لەوەش رێگایەکی تر هەیە.
ئەگەر ئەو...
ئەگەر ئەو ھاوسەرگیریی شاهی هەبوو...
FRS؟
ئەو هیندییە!
ماک ماھۆن، گوێ لە من بگرە.
بەڕاستی پێویستی بە ئەمە هەیە.
دڵنیابە کە ئەمە بۆ لیوا لیتۆڵوود دەگات.
لیتلوود؟
کاک هۆبسن، کاک بەیکر، کەسێکم هەیە
کە دەیەوێت باسی بەڕێز ڕامانوجان لەگەڵت بکات.
بەڕێزان
تریتینیت ڕەتکردەوە.
من تەنها دەمەوێ دەرفەتم هەبێت بۆ ئەوەی دۆسیەکە بکەم.
تاقی بکەرەوە لەسەر شایستەیەکانی.
هەرچی پێت خۆش بێت، بەڵام پێم وایە ئەنجامی هەمان دەبێت.
- بەیانی
ئێستا خۆت بە چ چیدا تێکەڵت کرد؟
جۆن
خۆشە کە هاتیت.
بۆ هیچ شتێک لە دەست نەدەدا.
ئێستا کارەکانی پەردەگاکان دەبینین
و ئەو پێشکەوتنە گەورەیە کە بەدەست هاتووە.
هەموو ئەمانە، بیرت لێبکەنەوە،
له لایه ن پیاوێكه وه كه له كاتی دیدارمدا كه مترین زانیارییه كانی هه بوو
هەروەک قووڵاییەکەی بوو،
بیروڕاکان لەوانەیە جیاوازن سەبارەت بە گرنگیی کارەکانی ڕامانوجان
و کاریگەری کە لەوانەیە هەبێت یان نەبێت لەسەر ماتماتیکەکانی داهاتوو،
بەڵام دیاریەک کە دەیسەلمێنێت، بریتییە لە بنەڕەتییە قووڵ و بێسەرکەوتوەکەی.
کاک لیتلوود ڕۆژێک پێی وتم
کە "هەموو ژمارەیەکی تەواو ئەرێنی یەکێکە لە هاوڕێیانی تایبەتی ڕامانوجان".
من باوەڕم وایە ئەمە ڕاستە.
پێی وتم هاوکێشەیەک هیچ مانایەک نییە
ئه گه ر نه بوو بیر له خوا ده كرد.
هەرچەندە هەموو شتێک لە نێو مندا پێچەوانەی ئەو شتە بوو،
لەوانەیە ڕاست بکات.
ئایا ئەمە ڕاستکردنەوەی ئێمە نییە بۆ ماتماتیک؟
ئێمە تەنیا گەڕانەوەی بێ کۆتاییین لەدوای تەواوکاری تەواو.
ئێمە ئەم فۆرمولانە داهێنەکەین، ئەوان لە ئێستادا هەن
و چاوەڕێی هەر زیرەکترین عەقڵییەکان بکەن، وەک ڕامانوجان،
بۆ زانین و سەلماندنی.
بۆیە لە کۆتاییدا ناچار بووم بیر لە
ئێمە کێین بۆ پرسیارکردن لە ڕامانوجان؟
بێجگە لە خودا؟
زۆر سوپاس
ئەوەندە خراپە کە ئەم چەرلانە جارێک کاتمان بەفیڕۆداوە.
ئێستا هاردی تاکە کەسی لە جیهاندا ڕاکێشا
ئه وانه ی له خێویه کان ده ره و ده ستپێكه ن
نا، بەس بەس بەم ڕاموجینە
لیتڵوود تاکە کەس نییە.
پێم وایە ئەو باشترین مێشکی هەیە کە لە ژیانمدا بینیوم.
ناویشی ڕامانوجانە.
هاردی؟
من ئەندامی کۆمەڵەی شاڵم.
ئەو نامەی بۆ نووسیوم.
جاناکی.
ئەگەر بویتایە لای، هەرگیز نەدەگەڕایەوە.
بەڕاستی دەتەوێ بگەڕێیتەوە ماڵەوە؟
جەنگ کۆتایی هات، کاتی هاتووە.
وەک ئەندامی کۆمەڵەی شاڵ، ئەوان زۆر شانازیت دەکەن.
- زۆر قەرزاری تۆم.
من قەرزاری تۆم
با بگەڕێ، با بچینە سەر چۆلەکە، دوادایت.
بەڵام، بەڕێزم، ناتوانم، من هاوڕێ نیم.
دڵنیایت لەو بارەیەوە؟
وەک پزیشکێکی ئاسایشی ئاسایشی، چییان پێ گوت؟
دوای من دووبارە بکە
من، سرینیڤاس ڕامانوجان،
"ئەندامی هەڵبژێردراوی کۆلێژی تریتینیتی"...
ئەندامی هەڵبژێردراوی کۆلێژی تریتینیتی...
ببورە دواکەوتووم، شۆفێری تاکسیەکە هەڵدۆڕاوە.
دەبوو لە ژمارەکەی بزانم.
- ئەوە چی بوو؟
- نه خێر هاردی
ژمارەیەکی زۆر سەرنجڕاکێشە.
ئەمە بچوکترین ژمارەیە کە دەربڕراوە
وەک کۆی دوو سێبەر بە دوو شێواز جیاواز.
ئایا خێزانەکەت ئاگادارکردۆتەوە؟
- تەنانەت نازانم نامه كه م به ده ست هێناوە.
من... من... من لە قووڵایی خۆمدا نیم لە ئەو بابەتانە، بەڵام...
بەڵام ئەمە دەڵێم.
هیچ بەڵگەیەک و یاسایەکی پشتڕاست نییە
ئه وه ش ده بێته هۆی ده رئه نجامی ئه و شتانه ی له دڵدا هه یه .
دڵنیام لەمە.
لەوانەیە کاتێک جارێکی تر کۆدەبینەوە ئەو شتانەی خۆت دەکەیت.
- لەوانەیە.
لەبیرت دەکەم، هاوڕێم.
زۆر بیریت لێ دەکەم
بۆیە، دەمەوێت نامەیەکت لەگەڵدا بێت لەگەڵ هەموو کارەکانت، هەموو هەفتەیەک.
و لە دوای ساڵێک بگەڕێنەوە لای ئێمە.
بەڵێنی دەدەم
پاش نیوەڕۆ، بەڕێزم.
زۆر سوپاس
هیندستان.
لە کۆتاییدا
دەگەڕێتەوە، بەڕێزم؟
بە وشە بیانگێڕێتەوە قورسە
ئەوەندەی کە قەرزاری ڕامانوجانم.
داهێنانەکەی بۆ من سەرچاوەیەکی بەردەوام بووە
هەر لەو کاتەی کە یەکەمجار ناسی.
و مەرگی
یه كێكه له خراپترین لێدانانه ی كه هه رگیز هه ستمه وه
بەڵام ئێستا پێم وایە کاتێک خەمۆکیم هەیە
و ناچارم گوێ لە خەڵکێکی ماندوو و پڕ شانازی بگرم،
"با، من شتێکم کرد کە تۆ هەرگیز نەتوانی بیکرد.
"من لەگەڵ هەردوو لیتڵوود و ڕامانوجان کاریان کردووە
"بە شێوەی یەکسان".
با ئەمەی بگرین.
- چی؟
1729.
نازانم لەم بارەیەوە چی تایبەتە
من له سه ره تادا نه بووم.